---
title: "美容とプログラミング"
emoji: "💈"
type: "idea"
topics: ["美容"]
published: false
---

## この記事について

プログラミングは根気と集中力を必要とする作業です。健康はこれらを維持するのに重要なファクターです。プログラミングをしたことがある方であれば経験的にご理解いただけると思います。Zenn でも健康をテーマにした記事や本が投稿されています。

https://zenn.dev/mattn/articles/cac1a9048c3935

https://zenn.dev/hyuki/books/kokoro-excerpt

それでは美容はどうでしょうか？「美容と健康」という言葉に代表されるように美容は健康と同じ文脈で語られることが多いテーマです。この記事では美容がプログラミングにもたらす効果について考えてみたいと思います。



## 美容とは何か？

美容とは顔・姿・髪を美しくすることです。

広辞苑で調べると美容とは「1. 美しい容貌」「2. 容貌・容姿・髪型を美しくすること、美粧」と説明されています。ついでに容貌と容姿も調べると容貌は「顔かたち、みめかたち」容姿は「すがた、かたち、顔だちと体つき」と説明されています。みめかたちって何だろうと思って調べると見目形のことで意味は「かおだちと姿」です。

[美容師法](https://elaws.e-gov.go.jp/document?lawid=332AC1000000163)では美容とは「パーマネントウエーブ、結髪、化粧等の方法により、容姿を美しくすること」と定義されています。また、美容師＝厚生労働大臣の免許を受けて美容を業とする者、美容所＝美容の業を行うために設けられた施設と定義されています。

美容とよく似た言葉に理容があります。[理容師法](https://elaws.e-gov.go.jp/document?lawid=322AC0000000234)では理容とは「頭髪の刈込、顔そり等の方法により、容姿を整えること」と定義されています。美容と理容では美しくするか整えるかでアプローチは異なりますが、容姿をより良くするという点で目的は共通しています。



## なぜ美容が重要か？

美容は健康と同じようにプログラミングの仕事にプラスの効果があると考えています。一例を下記に示します。

- プログラミングの効率が上がる
- コミュニケーションが上手になる
- 美に対する感度が高まる
- モチベーション低下を予防できる

それぞれ簡単に説明します。

### プログラミングの効率が上がる

何かに集中したい時に視界から不要な物を取り除いたりヘッドホンをすることで集中力がアップします。これと同じような原理で顔や姿を美しくしておくことで思考が整理されてプログラミングの効率も上がるように感じます。お手洗いに行った時など自分の顔や姿を見る機会は意外と多いものです。今あなたが見ているディスプレイにもうっすらとですがあなたの顔が写っているのではないかと思います。

### コミュニケーションが上手になる

承認欲求という訳ではないですが美容にお金やエネルギーを使うようになると他の人からよく見られたいという気持ちが芽生えてきます。よく見られたいという気持ちは自分が他の人にどのように受け止められるかの興味につながるのでコミュニケーションが上手になるように感じます。コミュニケーションが上手になるとメールや技術ブログで伝わりやすい文章を書いたり、アプリ画面やエラーメッセージを考えたりするのに役立ちます。

### 美に対する感度が高まる

プログラミングの世界では多くの場面で美しい＝良いことだと考えられています。例えば UNIX には small is beautiful（小さいものは美しい）という哲学があります。美容を通じて日頃から美しくなるよう努めることで美に対する感度が高まるように感じます。プログラミングではシステムの全体設計から変数の命名まで選択の連続です。より良い選択をするためには情報収集とロジカル思考が基本ですが、最後の最後は直感に頼らざるを得ない場面も少なくないのでセンスを磨くことも大事です。

### モチベーション低下を予防できる

我々プログラマーも人間ですから「なんか頑張れないな」という時があります。そんな時は心身の健康を守るためにも無理をせずに休んだり他のことをしたりするのが大切ですが、一番良いのはそうなる前に対策することです。美容に取り組むことは自己肯定感が高めるのでモチベーション低下を予防できるように感じます。プログラミングを支えているのは情熱と好奇心です。これらを失った状態でプログラムを書くのは辛いものです。好きなことであっても一時的に興味を失うことはありますし、それ自体は悪いことではないと思います。モチベーションが下がった時はまずその事実を受け入れた上でそこからどうやって復帰するか、そのような方法を何パターンか用意しておくことが大切ですね。



## 美容のためにやっていること

前半では美容とは何か／なぜ美容が重要かについて説明しました。後半では私が美容のためにやっていることや使っているアイテムについて紹介したいと思います。

### 朝

- 水で洗顔する
- ヒゲを剃る
- 髪を水で濡らしてからタオルで包む
- ニベアや日焼け止めを顔に塗る
- リップクリームを塗る
- 髪をドライヤーで乾かす
- 整髪料で髪型を整える
- ワキに制汗剤を塗る
- パジャマから着替える
- ポケットにハンカチを入れる
- メガネを拭く

意外と順番が重要です。週末はヒゲを剃った後に眉毛のカットなどがあるので忘れないようにします。

### 昼

- 部屋を加湿する
- 1日1回は外出する
- トイレの後には手を洗う（一部の男性は洗わないので…）

### 夜

- 毎日入浴する
- 洗顔料で洗顔する
- コンディショナーを使う
- 髪をドライヤーで乾かす
- 早めに就寝する
- 寝る前にハンドクリームを塗る

### 食事

- 食後におやつを食べる（間食をしない）
- 食後にガムを噛んでから歯を磨く
- 夜はデンタルフロスで歯間の汚れを取り除く
- お茶やコーヒーなど着色する飲料を控える

### 週末

- 耳掃除をする
- 爪を切る
- 眉毛を整える
- 鼻の毛を剃る
- 耳やうなじの毛を剃る
- バリカンでツーブロックを整える
- 体毛を剃る
- 全身を脱毛器で照射する

脱毛器の照射は 1〜2 時間くらいかかるのでやれていない週も多いです…

### 毎月

- 美容室に行く

髪は 1 カ月ではそれほど伸びないのでカットよりもモチベーションを上げる目的で美容室に通っています。



## 美容のアイテム

続いて私の美容を支えてくれているアイテムたちを紹介します。

### 消耗品

| カテゴリ | メーカー | 商品名 |
| ---- | ---- | ---- |
| フェイスクリーム | 花王 | ニベアクリーム |
| 日焼け止め | 資生堂 | ベネフィーク クリア UV エッセンス |
| 整髪料 | ミルボン | ミゼルジェリー H |
| リップクリーム | ロート製薬 | メンソレータム薬用リップスティック |
| 制汗剤 | シービック | デオナチュレ |
| シャンプー | アンファー | スカルプ D |
| コンディショナー | アンファー | スカルプ D |
| 洗顔料 | 花王 | ニベアメン フェイスウォッシュ フレッシュ |
| ハンドクリーム | 花王 | アトリックス メディケイティッド クリーム |
| デンタルフロス | サンスター | ガム デンタルフロス ワックス |

日焼け止め・整髪料・シャンプーは価格が数千円とやや高額ですが、それ以外は千円以下で安価に購入できます。

### 備品

| カテゴリ | メーカー | 商品名 |
| ---- | ---- | ---- |
| シェーバー | パナソニック | ラムダッシュ 3枚刃 |
| ドライヤー | MTG | ReFa ビューテック ドライヤー |
| スチーム式加湿器 | 象印 | EE-DA50 |
| 泡立てネット | 小久保工業所 | ホイップ洗顔 |
| シャワーヘッド | アラミック | シルキーナノバブルシャワープレミアム |
| ボディシェーバー | パナソニック | ボディフェリエ |
| フェイスシェーバー | パナソニック | フェリエ フェイス用 |
| エチケットカッター | パナソニック | ER-GN70 |
| ヘアカッター | パナソニック | カットモード |
| 脱毛器 | クルールラボ | ドクターエルミス ゼロトリニティ |

ドライヤー・脱毛器は価格が数万円とやや高額ですが、それ以外は 1 万円以下か 1〜2 万円で安価に購入できます。



## おわりに

こんな文章を書いていると美意識高い系と思われるかも知れませんが、現在の私はジーパンに作業着という工場のパートさんみたいな装いでこの記事を書いています。ジーパンも 1 着しか持っておらずしかも時代遅れのローライズなので控え目に言ってあまりカッコ良くないです。近いうちに素敵なお洋服を買いにショッピングモールへ出かけたいと思います。



## 謝辞

この記事を作成するにあたり、いつもお世話になっている札幌在住の美容師 [roku](https://www.instagram.com/6_roku_/) さんから多くの知見をいただきました。この場を借りて深く感謝を申し上げます。roku さんは「身だしなみは人と接する上での最低限のマナー」「年を取ったら 1 に清潔感 2 に清潔感、3 4 も清潔感で 5 でやっとファッション」などわかりやすく印象に残るアドバイスを私に授けてくださいました。この記事をお読みにの皆さんも札幌に行く機会がありましたらぜひお立ち寄りください。



## コメントをください

美容がプログラミングにもたらす効果、美容のためにやっていること、美容に役立つアイテムなどがありましたらお気軽にコメントをいただけると嬉しいです。